<!-- --- title: gpdb 数据库统计-->

[[_TOC_|level = 3]]

# 0. 概述

> 使用`analyzedb`命令收集统计信息, 这些统计信息都保存在system catalog中.

定义:

    描述数据库中数据元数据的统计信息
    
作用:

    查询优化器(query optimizer)需要`最新`的统计信息, 
    以保证最佳查询(query)的最佳执行计划(best execution plan)
    
    例如:
    
        如果query中需要join 2张表, 而其中1张表需要向所有的segment广播,
        则,优化器会选择2张表中较小的那张表, 以保证网络流量最小.
        
初始化分析操作的方式:

    1. 在psql中直接调用: ANALYZE命令
    2. 执行`analyzedb`管理工具
    3. 对没有统计信息的数据表执行DML操作时, 自动触发分析过程.
       一次对大量的`行`进行DML操作 (可以通过阈值指定)
    4. VACUUM ANALYZE命令, 也可以触发分析过程.

注意:

    计算统计信息也是消耗时间和资源的, 因此GPDB会通过采样的方式对计算分析结果进行评估.
    默认设置下, 提供的信息足以生成正确的执行计划. 
    如果生成的统计信息没有生成优化的查询执行计划, 管理员需要调整某些配置参数,以产生更准确的统计信息, 比如:
    
        1. 增加样本数量
        2. 增加统计颗粒度

    但是, 生成更详细的统计信息, 会有CPU和磁盘消耗的成本, 也有可能没有生成更好的plan, 所以
    需要我们explain plan或者实际测试查询性能
    
# 1. 系统统计

## 1.1 表大小

背景知识:

    query planner为尝试找出磁盘I/O最小, 网络流量最小的执行计划. 会评估以下资源:
    
        1. 必须处理的row的数量
        2. 必须处理的磁盘的page数量

    这2样信息可以从pg_class系统表中的reltuples字段和relpages字段获取.
    
    ```sql
    gpadmin=# select reltuples, relpages from pg_class where relname='t1';
    reltuples | relpages
    -----------+----------
         0 |        1
    (1 row)
    ```
    
    说明: 
    
        1. 每个`VACUUM`或`ANALYZE`命令后, 都会更新reltuples, relpages的值
        2. 随着之后又许多行被添加或删除, 这些保存在数据库中的数据可能有少许不准确, 但是:

            1. 我们可以从操作系统中获取准确的disk page的数值
            2. 只要relpages / reltuples变化不太剧烈, 优化器就可以很好的工作,生成正确的查询执行计划

        3. 如果reltuples的值, 与`SELECT COUNT(*)`的返回值差距很大, 
           就应该执行`ANALYZE`命令, 更新一次统计信息.
        4. 执行`REINDEX`命令, 会重新创建索引, 这会将reltuples和relpages的值置为0, 
           因此也应该执行`ANALYZE`命令,更新一次统计信息

## 1.2 pg_statistic系统表和pg_stats视图

pg_statistic系统表:

    保存了最后一次对所有数据库表,执行`ANALYZE`操作的结果.
    
    包含的字段:
    
    starelid:

        表的对象id, 或者索引包含的列的对象id
        
    staatnum:
    
        描述的列数目, 从1开始计数
        
    stanullfrac:
    
        列中值为null的比例
        
    stawidth:
    
        值为非空的平均宽度(字节)
        
    stadistinct:
    
        正整数:
        
            列中不重复的值的估值, 该值不应该与行数有太大出入.
            
        负数:
        
            - (不重复值的数量 / 行数)

            主要用于,随着行数的增加, 字段不重复的值的个数也会增加
            
    stakindN
    
        N为数字, 表示统计种类保存在pg_statistic中的第几个slot中
        
    staopN:
    
        用于获取第N个slot的操作符
        
    stanumbersN:
    
        包含对第N个slot对应类型的数值统计, 如果对应的slot不涉及数值, 可以为NULL
        
    stavaluesN:
    
        对应类型的第N个slot的列数据值. 可以为空.
        
    说明:
    
        由于字段类型不同, 收集到的统计信息也有很大不同, 因此pg_statistic表针对不同的数据类型,
        采用了4个slot, 每个slot由4列组成. 例如:
        
            第1个slot, 一般包含了绝大多数的column的值, 
            由4个字段组成: stakind1, staop1, stanumbers1, stavalues1
            
        stakindN: 
        
            包含一个数值代码, 用于描述统计的类型.
            范围在: 1 - 99, GPDB使用:1,2,3. 0表示该slot未被使用
            
        GPDB中pg_statistic的slot: (stakindN的值)
        
            stakind code: 1
            
                Most CommonValues(MCV) slot:
                
                    staop: "="操作符的对象ID, 用于判断值是否相同
                    
                    stavalues: 对应字段中非空值的数组
                    
                    stanumbers: 包含了出现的频率(stavalues的长度 / 全部的行行数)
                    
            stakind code: 2
            
                Histogram slot: 描述数据的分布
                
                    staop: "<"操作符对象ID, 用于描述排序
                    
                    stavalues: 猜因该是用户构建直方图的数据
                    
                    stanumbers: 不用, 应该设置为null
                    
            stakind code: 3
            
                Correlation slot: 描述行记录的物理顺序与 该column值的顺序的相关性
                
                    staop: "<"操作符对象ID
                    stavalues: 不用, 应该设置为null
                    stanumbers: 单个值, 相关系数. 范围为: \[1, -1]
                    
pg_stats视图: 以友好的方式展示`pg_statistic`数据:

    pg_stats的字段说明:
    
        schemaname: schema名称
        
        tablename: 表名称
        
        attname: 字段名称
        
        null_frac: 空值百分比
        
        avg_width: 字段存储的平均宽度(字节), avg(pg_column_size(column_name))
        
        n_distinct: 
        
            正数: 对应字段不重复值的个数, 这是一个估值
            
            负数: - (不重复值的个数/行数)
            
        most_common_vals: 该字段中最长出现的值的数组
        
        histogram_bounds: 直方图的边界值.
        
        correlation: GPDB不计算该值
        
注意:

    新创建的数据表和索引是没有统计信息的. 可以通过以下命令查看那些表没有统计信息:
    
    ```sql
    gpadmin=# select * from gp_toolkit.gp_stats_missing ;
    smischema | smitable | smisize | smicols | smirecs
    -----------+----------+---------+---------+---------
    (0 rows)
    ```
                
# 2. 取样

> GPDB对大表进行统计计算时, 采用取样的方式计算统计信息, 如果表示分区的, 那么会从所有的分区进行取样.

    1. 如果数据表中所有的行的函数 < gp_statistics_sampling_threshold, 则

        数据表中的所有行都参与到取样计算中
        
    2. 创建了样本表后, 通过样本表的行数的计算, 可以计算得到: 
       最大可接受相对误差 (maximum acceptable relative error), 默认最小值: 0.25

        1. 可以通过配置参数: gp_analyze_relative_error, 对最大可接受相对误差设置.
        2. 默认值为: 0.25, 一般足够生成正确的查询记录了.
        3. 如果ANALYZE没有生成对列的最优预估, 可以将`gp_analyze_relative_error`值调的低点.
        
            但要注意: gp_analyze_relative_error调低后, 样本数据量会很大, 也会增加analyze的时间.
            
# 3. 更新统计

ANALYZE命令 (无其他参数):

    更新数据库中所有表的统计信息. 注意: 该操作为重型操作, 会非常耗时!!!
    
    最佳实践:
    
        1. 在表数据发生变化后, 单独对某张表进行ANALYZE
        2. 可以只对某张表中的某些字段进行ANALYZE, 比如说这些字段用于: 
        
            join, where从句, sort从句, group by从句, having从句
            
        3. 执行ANALYZE之前, 最好先执行一下VACUUM, 原因:

            通过采样, ANALYZE一个极度"膨胀(bloated)"的表, 可能会得到一个非常不理想的统计结果. 
            因为, 采样时,可能会包含很多的空page, 这些数据其实对统计分析没有用的.
            
> 通过命令行工具`analyzedb`命令, 也可以重新获取统计数据

# 4. 分析带分区的表和Append-Optimized表

原理:

    对一个带分区的表, 调用"ANALYZE"命令时, GPDB会分析每个叶子节点上的subpartition, 并且一次一个的分析.
    
最佳实践:

    1. 可以只对`新建的分区文件`或`变化的分区文件`进行ANALYZE, 
       以避免对没有发生变化的分区进行ANALYZE,造成性能浪费.
    2. 推荐使用`analyzedb`命令行工具进行ANALYZE操作,优点如下:

        1. 它会自动跳过对未改变的分区的ANALYZE. 实现方式:
            
            每次运行analyzedb命令, 它都会保存AO表和分区的状态信息, 
            保存位置在: master data目录下的db_analyze目录, 
            因此, 下次执行的首, analyzed命令, 就知道哪些AO表或分区发生变化, 哪些没有发生变化.
        
        2. 对多个分区进行并行化的ANALYZE. 默认并行度为:5, 可以通过-p参数指定, 范围: 1 - 10
        3. Heap表每次都会被ANALYZE

启用GPORCA的ANALYZE:

    1. GPORCA默认启用
    2. 运行`ANALYZE ROOTPARTITION`, 刷新根分区的统计信息

        因为GPORCA需要分区表的根级别的统计信息, 而legacy optimizer不需要这些信息.
        
    3. 如何启用GPORCA?

        通过设置: optimizer和optimizer_analyze_root_partition两个参数
        
    4.每次调用ANALYZE或ANALYZE ROOTPARTITION都会更新root级别的统计信息.
    
        运行带分区表的ANALYZE ROOTPARTITION的时间, 
        大致等于, 相同数据量下,
        运行不带分区表的ANALYZE的时间. 原因:
        
            ANALYZE ROOTPARTITION不会统计叶子分区(leaf partitions)
            
    5. analyzedb默认会更新root分区统计, 可以通过--skip_root_stats跳过.

# 5. 配置统计

## 5.1 Statistics Target

含义: 

    决定针对单独列的most_common_vals, most_common_freqs, histogram_bounds这些数组的大小.
    
> 默认值: 25

说明:

    1. Statistics Target可以在服务器配置中设置, 参数为: default_statistics_target

    ```bash
    # 查询
    gpconfig -s default_statistics_target
    
    # 设置
    gpconfig -c default_statistics_target -v 50
    ```
    
    2. 也可以在每张table上, 通过调用: ALTER TABLE语句进行修改:

    ```bash
    # 设置某个字段的target为0, ANALYZE操作会忽略该字段
    # target的范围为: 0 - 1000, 如果设置为-1, 表示恢复默认值
    ALTER TABLE emp ALTER COLUMN notes SET STATISTICS 0;
    ```
    
    3. 过大的Statistics Target的值会增加ANALYZE的时间, 但会提高legacy查询优化器的性能.
    4. 在父分区表上设置的statistics target会影响到子分区.例如:

        如果在父表上的某些字段设置target为0, 那么在子分区中相对应的字段的target也为0,
        但是在父分区上设置完target之后添加或交换的子分区, 不受此规则的影响(会使用默认的设置).

## 5.2 自动统计收集

> GPDB支持在没有统计信息或者数据变化过大时, 对某张表自动运行`ANALYZE`操作.

    对于分区表, 自动统计只会被叶子表的修改触发,并且只有叶子表会被分析.
    
自动分析收集的3种模式:

    1. none:

        禁用自动分析收集功能
        
    2. on_no_stats:

        当表没有对应的统计数据时,自动触发. 
        比如在执行: CREATE TABLE AS SELECT, INSERT, COPY
        
    3. on_change:

        比如在执行: CREATE TABLE AS SELECT, UPDATE, DELETE, INSERT, 或者COPY时被触发.
        并且,受影响的行数必须超过: gp_autostats_on_change_threshold的值,默认为: 2147483647, 
        该默认很高!!!, 相当于禁用了自动统计收集功能
        
参数介绍:

    gp_autostats_mode: 
    
        设置函数外自动分析收集的模式,可以为: none, on_no_stats, on_change,
        默认为: on_no_stats
        
        禁用函数外自动统计收集功能:
        
        ```bash
        $ gpconfigure -c gp_autostats_mode -v none
        ```
    
    gp_autostats_mode_in_functions: 
    
        设置在过程语言函数中的自动收集模式, 默认为none.
        
        启用过程语言中的自动收集模式:
        
        ```bash
        $ gpconfigure -c gp_autostats_mode_in_functions -v on_no_stats
        ```
        
    如果期望启用日志自动统计收集功能, 可以设置:log_autostats参数


    
