<!-- --- title: gptransfer-->

[[_TOC_|level = 3]]

# 0. 概述

## 0.1 作用

    从源GPDB集群, 复制对象到目标GPDB集群
    
## 0.2 语法

```
gptransfer
    { --full |
    { [-d database1 [ -d database2 ... ]] |
    [-t db.schema.table [ -t db.schema1.table1 ... ]] |
    [-f table-file [--partition-transfer
        | --partition-transfer-non-partition-target ]]
    [-T db.schema.table [ -T db.schema1.table1 ... ]]
    [-F table-file] } }
    [--skip-existing | --truncate | --drop]
    [--analyze] [--validate=type] [-x] [--dry-run]
    [--schema-only ]
    [--source-host=source_host [--source-port=source_port]
    [--source-user=source_user]]
    [--base-port=base_gpfdist_port]
    [--dest-host=dest_host --source-map-file=host_map_file
    [--dest-port=port] [--dest-user=dest_user] ]
    [--dest-database=dest_database_name]
    [--batch-size=batch_size] [--sub-batch-size=sub_batch_size]
    [--timeout=seconds]
    [--max-line-length=length]
    [--work-base-dir=work_dir] [-l log_dir]
    [--format=[CSV|TEXT] ]
    [--quote=character ]
    [--no-final-count ]

    [-v | --verbose]
    [-q | --quiet]
    [--gpfdist-verbose]
    [--gpfdist-very-verbose]
    [-a]

gptransfer --version

gptransfer -h | -? | --help
```

## 0.3 可以完成的任务

    1. 完整复制GPDB数据库系统 (--full)

        1. 复制全部的用户数据库到目标GPDB集群
        2. 必须指定源GPDB地址和目标GPDB地址
        2. 目标GPDB不能含有任何用户数据库 (postgres, template0, template1除外)

    2. 复制用户数据库中的某些表

        -f, -t: 复制用户定义的数据表, 表数据, 并重新创建索引
        -d: 复制用户定义的`全部`数据表, 表数据, 并重新创建索引
        
        注意: 
        
            1. 如果目标GPDB与源GPDB是同一个集群, 必须要通过`--dest-database`指定数据库的位置.
            2. 针对分区表, 可以使用以下选项:

                -f, --partition-transfer, --partition-transfer-non-partition-target
                从源GPDB集群中, 复制分区表指定的叶子分区.
                
                    --partition-transfer: 目标表是叶子分区
                    --partition-transfer-non-partition-target: 目标表是非分区表
                    
## 0.4 什么时候考虑使用gptransfer?

    1. 源GPDB支持gpfdist, 但是目标GPDB不支持
    2. 源GPDB对外部表可写, 但是目标GPDB的外部表只读
    3. 通过命名管道传输数据, 源外部表可写, 但目标外部表只读

> 使用gptrasfer传输数据, 会在目标GPDB系统, 分布式保存数据. 数据流如下:

    writable external table > gpfdist > named pipe > gpfdist > readable external table
    
## 0.5 注意事项

    1. schema, table的名称只能包括: 字母, 数字和下划线
    2. gptransfer适合与传送'大量数据行'的表

        由于gptransfer的并行初始化操作较重, 因此不适合传输大量的"小表",
        这种情况更适合使用: SQL COPY命令, 原则:
        
            '大表'用gptransfer, '小表'用SQL COPY命令
            
    3. 当在不同的gpdb集群之间, 使用gptransfer传送数据时, 
       需要提供map文件: 
       
            包含了所有源gpdb集群中, 所有segment主机的主机名和IP信息 
       
       格式如下:

            hostname,host_ip
        
        通过`--source-map-file`指定map文件的位置
        
        注意: 在不同集群之间传输数据时, 如果不指定map文件, 会报错
        
    4. 源GPDB的segment和目标GPDB的segment, 网络必须是可以连通的.

    5. 如果在源GPDB中创建了filespace, 则目标gpdb中,也需要创建对应的filespace

    6. 在使用gptransfer之前, 源gpdb和目标gpdb之间所有primary host都要交换过ssh key
       可以通过gpssh-exkeys命令交换可以, 只需要提供一个包含所有primary hosts主机名的文本文件.
       
    7. 源gpdb和目标gpdb上, 必须要有gptransfer的工作目录, 默认为: 用户的家目录

        可以通过`--work-base-dir <work_dir>`选项, 指定工作目录
        
    8. gptransfer的日志默认保存在: master主机上的~/gpAdminLogs/gptransfer_<date>.log

        可以通过`-l <log_directory>`选项, 指定日志目录
        
    9. gptransfer在在源gpdb中的每台segment主机上的工作目录:`~/gptransfer_<process_id>/`

        gptransfer会创建gpfdist实例, 这些gpfdist实例日志就会保存在:`~/gptransfer_<process_id>/`中.
        
        --gpfdist-verbose, --gpfdist-very-verbose, 可以输出更详细的gpfdist的日志信息.
        
    10. gptransfer不会复制配置文件,比如: postgres.conf, pg_hba.conf文件,需要用户自己设置.

    11. gptransfer不会移动外部对象
    
        比如Greenplum数据库扩展, 第三方的jar包, 共享对象文件等.需要用户自己手动安装.
    
    12. gptransfer不会移动独立的数据库对象, 除非使用`--full`选项. 例如:

        如果源数据库中有1列, 使用用户自定义函数设置默认值, 则在使用-t, -d, -f选项, 迁移该表时,
        目标数据库中必须要有对应的用户自定义函数.
        
    13. 如果使用-d, -t, -f迁移数据库表, 目标数据库或表不存在, gptransfer会创建它们,
        并且在复制数据之前, 会重新创建索引.

    14. 如果目标数据库中存在同名的表, 但是又没有指定以下任何一个选项:

        `--skip-existing`,`--truncate`, `--drop`, 会抛出错误.

    15. 如果在迁移过程中发生错误(包括复制失败,或验证失败), gptransfer会继续复制其他对象.

        gptransfer结束后, 会显示发生错误的表名称列表, 并且将这些表名写入到一个文本文件, 
        并显示文本文件的位置.用户可以使用`gptransfer -f`重新复制这些表.
        
        文本文件的名称类似: failed_migrated_tables_yyyymmdd_hhmmss.txt
        
    16. 在gptransfer完成迁移工作后, 会比较每个表的行数, 并返回比较结果, 以进行验证. 

        可以通过指定:`--no-final-count`, 禁止比较行数
        
    17. `gp_external_max_segs`服务器参数 ,控制有多少个segment实例, 
        可以并行访问同一个gpfdist实例,该选项设置过低, 可能会影响gptransfer的性能.
        
# 1. 源GPDB和目标GPDB的限制

    如果源gpdb的segment主机数量, 大于目标gpdb的segment主机数量:
    
        那么, 目标gpdb的总的primary segment数量, 必须大于等于源gpdb中的primary segment的数量.
        
    例如:
    
        目标gpdb包含: 24个primary segment, 表示源gpdb至少要有24台segment主机
        
    如果源gpdb中的segment实例数, 远远大于目标gpdb的segment的实例数, 则gptransfer会慢一些.
    
# 2. 选项说明

-a

    静默模式, 不需要用户确认
    
--analyze

    在非系统表上, 运行ANALYZE命令, 默认是不运行该命令
    
--base-port=base_gpfdist_port

    源gpdb中segment的gpfdist的端口, 默认为: 8000
    
--batch-size=batch_size

    设置gptransfer, 可以同时复制多少张表.
    默认值为:2, 最大值为:10
    
    如果复制的时候, 顺序很重要, 应该将该值指定为:1 
    会按照:-t,-f中指定的表的顺序, 复制数据表
    
-d database

    指定源数据库. 同一次命令中,可以使用多次. 数据库中所有用户定义的表和数据, 都会被复制.
    支持正则表达 (python风格): /RE_pattern/, 必须使用双引号包括.
    
        所有以demo开头的数据库:
        
            -d "demo/.*/"
        
        下面2种写法含义一致, 都是以demo开后, 后面跟若干个数字
        
            -d "demo/[0-9]*/"
            -d "/demo[0-9]*/"
            
    如果源数据库不存在, 直接报错并退出. 如果目标gpdb中不存在对应数据库, 会自动创建.
    
    注意: 不能与以下选项同时使用:
    
        --full, -f, -t, --partition-transfer, --partition-transfer-non-partition-target
        
    但是: 可以与以下选项配合使用, 复制特定的表:
    
        -t, -f
        
--delimiter=delim

    gptransfer创建的可写外部表的分隔符. 一行数据中, 每个字段的分割符.必须为ASCII码
    默认为:逗号(,)
    
    如果没有使用:`--delimiter, --format, --quote`中的任一选项, 则外部表的设置为:
    
        `FORMAT 'CSV' ( DELIMITER ',' QUOTE E'\001' )`
        
--dest-database=dest_database_name

    目标gpdb中的数据库名称. 如果没有指定, 则会复制与源数据库同名的数据库中. (如果不存在, 会自动创建)
    
    注意: 如果迁移工作是在同一个gpdb集群中进行, 该参数就是必填的.
    
    不能与一下选项一起使用:
    
        --full, --partition-transfer, --partition-transfer-non-partition-target
        
--dest-host=dest_host

    目标gpdb的hostname或ip, 默认为: 127.0.0.1
    
--dest-port=dest_port

    目标gpdb的数据库的端口,默认:5432
    
--dest-user=dest_user

    连接目标gpdb的用户名, 默认为:gpadmin
    
--drop

    如果目标数据库中存在同名表, 先drop掉. 一般,以下3个选项, 只会使用一个:
    
        --skip-existing, --truncate, --drop
        
    注意: 不能与以下选项一起使用:
    
        --full, --partition-transfer, --partition-transfer-non-partition-target
        
--dry-run

    测试迁移过程, 但是不会发生真的数据迁移
    
-f table-file

    table-file是一个文本文件, 包含了所有将要迁移的表的完全限定名 (database.schema.table)
    这里也支持python风格的正则表达式, 参看-d参数
    
    如果源数据库中不存在表, 直接报错并返回.
    如果目标数据库中不存在表, 则创建该表.
    
    只会复制表结构和表数据, 索引的是重新创建的. 不会复制独立对象.
    
    table-file中, 不能指定视图或系统目录表, --full, 可以复制用户定义的视图.
    
    注意, 不能与以下选项一起使用:
    
        --full, -d, -t
        
--partition-transfer

    需要与-f一起使用, 表示从源数据库的叶子子分区表复制数据到目标数据库的叶子子分区表.
    
    -f table-file 中的文本内容如下:
    
        src_db.src_schema.src_prt_tbl[, dst_db.dst_schema.dst_prt_tbl]
        
        1. 在完全限定名中, 不支持通配符的写法.
        2. 目标分区表中必须已经存在
        3. 如果没有指定目标叶子子分区表, 会复制到同名的数据表中, 比如:db_name.schema.table
        4. 如果是在同一个gpdb上迁移数据, 则必须要指定目标分区表

    注意, 不能与以下选项一起使用:
    
        -d, --dest-database, --drop, -F, --full, --schema-only, -T, -t
        
    如果在数据迁移的过程中, 发生了数据的插入或删除操作, 在最后的行数验证的时候,就会发生错误,
    可以通过在指定表上加锁的方式,避免这个问题:"-x"
    
-F table-file

    格式与规则-f table-file类似, 但这里的表是排除在外的,不会被迁移复制.
    
--format=[CSV|TEXT]

    指定可写外部表的格式, 默认为CSV
    
    如果--format=TEXT, 则必须通过--delimiter=delim指定新的分隔符. 外部表的设置如下:
    
        FORMAT 'TEXT' ( DELIMITER delim ESCAPE 'off' )
        
--full

    完全复制, 必须要指定: --source-map-file, --dest-host
    
    注意: 不能与一下选项一起使用:
    
        -t, -d, -f, --partition-transfer, --partition-transfer-non-partition-target
        
    复制的内容:
    
        1. 数据表
        2. 索引
        3. 视图
        4. 用户
        5. 角色
        6. 函数
        7. 资源队列

    不包括:
    
        postgre, template0, template1
        
    在目标gpdb中, 除了postgre, template0, template1, 不能有其他数据库
    
    注意: 
    
        只有在含有大量表, 大量数据时, 才推荐使用--full, 因为并行初始化时间太长了.
        并且不适合有很多小表的情况.
        
--gpfdist-verbose

    设置gpfdist的日志级别为(-v): verbose
    
    不能与:--gpfdist-very-verbose一起使用
    
    保存位置: 每台segment主机上的:~/gptransfer_process_id/目录
    
--gpfdist-very-verbose

    设置gpfdist的日志级别为(-V): very-verbose
        
    不能与:--gpfdist-verbose一起使用
    
    保存位置: 每台segment主机上的:~/gptransfer_process_id/目录

-l log_dir

    gptransfer日志目录, 默认在源gpdb master节点上的:~/gpAdminLogs目录
    
--max-line-length=length

    设置gpfdist允许的最大数据行的长度(字节), 默认: 10485760
    合法范围: 32768 (32K) ~ 268435456 (256MB)
    
--no-final-count

    不做最后的行数验证工作
    
-q|--quiet

    不显示状态消息, 这些消息保存在日志文件
    
--quote=character

    创建外部表时的引用字符, 默认为:\001
    
--schema-only

    只创建schema, 不会传输数据. 
    
    如果同时指定--full, 会复制完整的数据库schema, 包括:
    
        1. 所有表的schema
        2. 所有索引的schema
        3. 所有视图的schema
        4. 所有用户定义类型(UDT)的schema
        5. 所有用户定义函数(UDF)

        但是,不会复制任何数据

    如果同时指定-t, -f, 只会创建表和索引, 不会有数据传输
    
    不能与以下选项一起使用:
    
        --partition-transfer, --partition-transfer-non-partition-target, --truncate
        
    因为带有--schema-only的初始化太重, 不建议在大量表上使用.
    
--skip-existing

    如果目标数据库中存在同名表, 直接跳过, 一般只会使用下面3个选项之一:
    
        --skip-existing, --truncate, --drop
        
    不能与--full一起使用
    
--source-host=source_host

    源gpdb的hostname或ip, 默认为:127.0.0.1
    
--source-map-file=host_map_file

    列出源gpdb中所有segment主机的主机名和ip地址, 格式为:
    
        sdw1,192.0.2.1
        sdw2,192.0.2.2
        sdw3,192.0.2.3
        sdw4,192.0.2.4
        
    如果没有该文件, 或者该文件没有包括所有的segment,都会报错.
    
    注意: 
    
        1. 如果使用了--full选项或者源gpdb和目标gpdb不是同一个集群, 则必须提供--source-map-file选项.
        2. 如果源gpdb或目标gpdb是同一个集群, 则可以不用提供--source-map-file

--source-port=source_port

    源gpdb的端口,默认:5432
    
--sub-batch-size=sub_batch_size

    迁移一张表时的最大并行度(由gpfdist的实例数决定), 默认为:25, 最大:50
    
    --batch-size, 决定了可以并行传输几张表的问题.
    
-t db.schema.table

    指定传输的表. 支持正则表达.可以指定多次.
    
    不能与以下选项同时使用:
    
        --full, -d, -f, --partition-transfer, or --partition-transfer-non-partition-target
        
-T db.schema.table

    类似-t, 但是是排除在表的表
    
    不能与以下选项同时使用:
    
        --full, --partition-transfer, or --partition-transfer-non-partition-target
        
--timeout seconds

    指定超时时间, 默认:300秒, 最小:2秒, 最大: 600秒
    
--truncate

    如果目标数据库已经存在同名表, truncate表.
    
--validate=type

    在表上的验证规则, 支持:
    
        count: 比较行数
        
        MD5: 比较数据的MD5值
        
-V|--verbose

    输出更详细的日志
    
--work-base-dir=work_dir

    指定gptransfer的工作目录, 默认:家目录.
    
-x
    
    在迁移表的时候, 加上排他锁, 放置插入和删除数据.
    
-h|-?|--help

    帮助
    
--version

    版本
    
# 3. 实例

```
$ gptransfer -t db1.public.t1 -d db2 \
    --dest-host=mytest2 --source-map-file=gp-source-hosts \
    --truncate
```

```
$ gptransfer -f input_file --partition-transfer --source-host=source_host \
    --source-user=source_user --source-port=source_port \
    --dest-host=dest_host \
    --dest-user=dest_user --dest-port=dest_port \
    --source-map-file=host_map_file
```

input_file:

```
srcdb.people.person_1_prt_experienced, destdb.public.employee_1_prt_seniors
```

```
$ gptransfer -f /tmp/filter_file --source-port 5432 --source-host test4 \
    --source-user gpadmin --dest-user gpadmin --dest-port 5432 --dest-host test1 \
    --source-map-file /home/gpadmin/source_map_file
```
